---
title: 使用 Jekyll 构建你的博客
tags: Jekyll Blog
# author: Jasper Xu
type: article
pageview: true
header: 
    theme: light

footer: false

key: 20200303_1
comment: false

mathjax: true
mathjax_autoNumber: false
mermaid: true
chart: true


---




# Jekyll

jekyll 是 Github Pages 默认支持的静态网站生成器,它支持类似 Jinjia2 的模板格式 Liquid,而且支持 markdown 格式.<!--more--> 使用它你在第一次配置好后就可以专注于写文档了.

---------------------------------------

## Jekyll 安装与配置



jekyll 是一个 ruby 写的静态网站渲染器,它本质上是一个 ruby 程序.因此我们首先需要有 ruby 环境.

-  安装ruby环境

mac下自带ruby因此不用额外操作.

- 安装 Github Page 相同的 jekyll 环境

我们使用 jekyll 主要也是为 Github Page 使用. 因此最好使用和 Github Page 一样的环境.
 
命令行输入 ```gem install bundler``` 等待安装完

命令行输入 ```gem install jekyll``` 和 ```gem install jekyll-paginate``` 等待安装完.

- 找模板

Jekyll 虽然完全可以自己配置样式.但毕竟我们是为了安心写文档,所以不妨找个模板来使用,后续再基于这个模板做修改.一般来说模板可以在 [jekyllthemes](http://jekyllthemes.org/), [github](http://github.com/) 上有很多用户会自己构造模板,找到套用就好.

下载好模板后将模板解压后放到你的项目文件夹,我们稍作修改就可以使用了.



## Jekyll 项目的基本构成



你可以看到其中有这样几个文件/文件夹

-  ```_config.yml``` 配置文件
- ```_drafts``` 文件夹,用来存放草稿,当运行jekyll build --drafts后,草稿将会被编译成文章,并自动加上发布如期
- ```_includes``` 文件夹,保存你网站的部件,你可以加载这些部件到你的布局或者文章中以方便重用.可以用这个标签 ```\{\% include file.ext \%\}``` 来把文件_includes/file.ext包含进来.
- ```_layouts``` 文件夹,layouts 是包裹在文章外部的模板.布局可以在 YAML 头信息中根据不同文章进行选择.标签 ```\{\{ content \}\}``` 可以将content插入页面中.
- ```_posts``` 文件夹,这里放的就是你的文章了.文件格式很重要,必须要符合:YEAR-MONTH-DAY-title.MARKUP. The permalinks可以在文章中自己定制,但是数据和标记语言都是根据文件名来确定的.
- ```_site``` ,一旦Jekyll完成转换就会将生成的页面放在这里(默认).最好将这个目录放进你的.gitignore文件中.
- ```index.html``` 如果这些文件中包含 YAML 头信息 部分,Jekyll 就会自动将它们进行转换.当然其他的如.html,.markdown,.md或者.textile等在你的站点根目录下或者不是以上提到的目录中的文件也会被转换.
- ```css```,```images```,```favicon.ico``` 等不用说,就是前端的组件了.





















---------------------------------------